تعرفون هذه الشخصيات الرياضية؟
ربما تذكرون أنهم
من أشهر لاعبي كرة القدم في العالم
لكن هناك وصف آخر ينطبق عليهم أيضاً
في الغالب.. لا نستحضر هذه الأسماء
عند الحديث عن قضية الهجرة
وبالتأكيد لا تبرزها
أحزاب اليمين المتطرف في أوروبا
المعروفة بمعاداتها للهجرة واللجوء
لكن عندما نتحدث عن كرة القدم
لا يمكن تخيل أفضل الفرق العالمية
وهم أشخاص دفعتهم ظروف مختلفة
للعيش خارج بلادهم الأصلية
التنوع الذي أضفته الهجرة
على نسيج المجتمعات الغربية
يظهر بوضوح في تشكيلات
المنتخبات الكبرى لكرة القدم
أكثر من 80 لاعباً في مونديال روسيا
أي ما قد يشكّل عماد 8 منتخبات
ينحدرون من أصول مهاجرة
بعضهم من أصول عربية، مثل:
سامي خضيرة تونسي الأصل
ونبيل فقير جزائري الأصل
وناصر الشاذلي مغربي الأصل
تنضم إليهم في الملاعب أسماء شهيرة
مسعود أوزيل تركي
وبول بوغبا غيني الأصل
وروميلو لوكاكو كونغولي الأصل
ودييغو كوشتا برازيلي الأصل
وغيرهم الكثير
لكن.. الاستفادة من الهجرة
ليست حكراً فقط على المنتخبات الأوروبية
بعض اللاعبين من أصول مغاربية خصوصاً
اختاروا اللعب في منتخبات بلدانهم العربية
متخلّين بذلك عن إمكانية اللعب
مع منتخبات الدول التي يقيمون أو ربما ولدوا فيها
وينتمون إليها بحكم الجنسية المزدوجة
منتخب المغرب مثلاً
يضم 17 لاعباً نشؤوا في دول أجنبية
والمنتخب التونسي يليه بتسعة لاعبين
هؤلاء اللاعبون يرجحون كفّة منتخباتهم
بالخبرات التي اكتسبوها نتيجة اللعب مع أندية عالمية